# 从政治、经济、教育三个方面试解“李约瑟难题”

## 摘要

十六世纪前古代中国的科学技术之发达远超欧洲诸国，但是在十六世纪之后，近代科学技术的持续发展和工业革命却发生在了落后的欧洲，并使得欧洲在各个领域反超了中国。最早提出这一现象的是英国著名学者李约瑟，探索产生这一现象的原因被称之为李约瑟难题。随着学者们对李约瑟难题深入的研究，发现“不仅仅是近代科学没有诞生在中国二十诞生在欧洲，其他几乎所有近代社会的标志的东西都没有诞生在中国，儿都是诞生在欧洲”[1]。

[1]钱兆华,何媛.李约瑟难题·半李约瑟难题·广义李约瑟难题[J].内蒙古社会科学（汉文版）,2006,27(5):70~73.

本文首先介绍李约瑟难题问题的由来，以及描述、现有的分析状况。李约瑟难题其实是一种多因同果的结论，本文尝试从政治、经济、教育三个方面来进行考虑，给出近代的中国为什么没有出现科学和工业革命的原因。

## 第一章 背景

李约瑟难题由英国学者李约瑟教授在其编著的《中国科学技术史》中正式提出，是一个两段式的表述：

第一段是：为何在公元前一世纪到公元十六世纪之间，古代中国人在科学和技术方面的发达程度远远超过同时期的欧洲？中国的政教分离现象、文官选拔制度、私塾教育和诸子百家流派为何没有在同期的欧洲产生？

第二段是：为何近代科学没有产生在中国，而是在十七世纪的西方，特别是文艺复兴之后的欧洲？

李约瑟教授不仅提出了问题，也花费了大量的时间与精力尝试寻找答案，尽管最后得到了有个结论，但他本人并不满意，认为答案还缺乏系统和深刻，但这些答案却给我们后人为求解李约瑟难题提供了思路。李约瑟教授通过科学方法论证得到了问题的答案：一是中国没有具备宜于科学成长的鼓励政策，政府也并不重视科学技术的发展，在某些时期甚至视为邪教打压；二是中国人太讲究实用，并不追求原理性的东西，只讲究应用，使得很多领先的技术滞留在了经验阶段，不去探索底层的原理；三是当时中国的科举制度把文学作为唯一的教育，把人们的思想束缚在了四书五经和功名利禄上，没有人去探索自然规律探索，当官成了读书人的唯一追求。由于明朝将儒家的道德观念作为教育、乃至治国的唯一思想，其他的学说难以在这个时期有所萌发。

由这个答案作为启发，本文将分别从政治、经济、教育三个方面来对李约瑟难题做进一步的解答。由于十六世纪中国处于明朝与清朝的交接处，因此本文中涉及到的中国相关政策和文化，若不加以说明，均默认指明朝清朝。

## 第二章 政治

明朝和清朝的官职是三省六部制，是中国古代封建社会一套组织严密的中央官制。它始于隋朝五省六曹制，确立于隋朝，完善于唐朝，此后一直到清末，六部制基本一直被各个朝代沿用。

在明朝时期，朝廷治理国家时，礼仪起了很大的作用。所有国民之所以认为皇帝是有最高权威的真龙天子，是因为天意所致。要想让所有臣民都信奉天意，朝廷必须要经常举办权威庄重的仪式来巩固国民的对天意的信奉，以便于拥护争取。从这个方面来看，天意本身就是一种不可解释的东西，统治阶级所信奉的天意作为统治的依据，这种情况下的政府并不希望人民去刨根问底天意从何而来。政府希望天意本身就是神圣不可侵犯的，因此也并不鼓励人民对自然本身作为一个整体进行相关研究，从而冒犯天意。因此这个时期没有产生自然科学也就不足为怪了。但是在中世纪的欧洲，领导阶级也依据宗教来作为“天意”，但最终却并没有遏制住自然科学的萌发。表面上看则似乎无法解释，但其实中国和欧洲的政府却存在着巨大的差异。首先就是对国民思想的封锁程度不同。欧洲的宗教思想虽然也能束缚人民对自然科学的发展，但是人们无法通过信奉宗教，学习圣经来提升阶级，并且就当时的社会认知看，信奉宗教的实际收益也并不大，于是许多相对接受过教育的人并不崇尚宗教，而是通过模仿古罗马和古希腊的艺术形式来表达人文主义，通过讴歌来表达人作为生活生命的中心这一思想，这就是文艺复兴运动。而在明朝，由于科举，束缚人们的自然科学思想的四书五经可以帮助人们获得崇高的社会地位，因此鼓励更多的人去学习文学方面的知识，而不会将重点放在技艺上。另外与明朝不同，欧洲虽然整体的思想被教廷掌控，但是各国之间始终是相互独立的，各国的文化底蕴均有不同之处，由此可以相互结合迸发出新的文化。例如，浪漫的法国和严谨的德国，艺术与哲学相结合，每个国家的特质都产生了不可或缺的影响。文艺复兴、启蒙运动、工业革命都是这一过程中的产物，并可以在整个欧洲内快速传播，各国得以吸收最优越的成果，反哺其各式各样的文化。

另外对于政策上的更新，明清与欧洲也存在差异。由于欧洲大部分有时间读书学习的人都是那些社会高层阶级的人。这些人的生活水平相当高，不需要为生计发愁，由于存在一定的社会地位，他们也并不需要花太多时间研究当时的宗教信仰这一束缚思想的领域的书籍，更多的则是怀疑教会，注意人的本身思维与力量。明清的高层需要巩固人们对儒家道德的思想，于是设置了儒家经典作为唯一的制定科举教材。科举可以让穷人实现阶级跳跃，并获得财富（尽管这与儒家本身的思想不和，但这是当时的一种社会现象，下文会详细的描述），因此整个社会处在一种以满腹经文、能言善辩为美的潮流之中，读书人不惜花费一生来考取功名的环境中。在明朝，政府依据“四书”上的教义制定了各种的政策制度，依据儒家的思想，官员应当处于一种简单朴素的生活状态。从这样的角度出发，由文官组成的集团在中央的控制下没有激励的机制，没有弹性，无法根据形势作出相应的政策。

同时，明朝的政体受儒家的诗书的影响远超以往的朝代。开国之处，整个国家几乎没有大地主和大家族，这是因为朱元璋的大规模打压，国家的管理阶级主要由农民阶级组成。但农民没有时间和精力研究自然，儒家提倡俭朴也无法抑制农民的物质欲望。

在明朝，一项政策什么时候可以执行，执行是否成功，并不取决于这项政策是否完美，全看这项政策是否触犯到了所有文官的利益。朝廷没有扩张领土的趋势，也没有改造生产，提高人民生活质量的需求。执政的目的，只是保障大部分人民不被饿死，在这样的低标准下实行的长治久安正是儒家思想所提倡的。讽刺的是，即使是在这样的低标准下，政府却依然无法掌握所有地区的实际情况。明朝有一千一百多个县，这么多的县，中央只能通过地方官的汇报掌握所有县的实际情况。但山高皇帝远，大多数的地方官在既要保障自己的官职，又不能上述假话。一个地方官只要保证所属区域没有暴乱，不欠税收，在中央看来就是民风淳朴。于是就只有铺垫旧事，本人却不实地考察，应用的材料可能有一百年没有修订过。这是因为明朝的政体，更加注重整体的安定，而不具体到一件事的公平正义。牺牲少数以顺从多数，正是这样的结果。当然还有京考，地方官要入京接收考核，但这样的管制措施并没有取得很好的影响，反而使得中央被官僚气影响。因为一旦官员在这种考核中得到了不良的评语，一生的事业就会付之东流。对于被考核的官员来说，这样的结果是难以接受的，他们需要更加互相照顾。这样各式各样的社会关系，让他们形成了一个个集团。在进行改革的时候，要同时不侵犯所有集团的利益是不可能的。而对于欧洲，人们重新思考人生的价值，逐渐怀疑教会，这种思想上的改革是日后欧洲走向富强的原因。

## 第三章 经济

在经济方面，我们先了解明朝的上税制度的制度，再从科学技术的层面对比欧洲与明末清初的科技，最后介绍明朝的军事和补给政治。

明朝大概有一千一百多个县，明面上是相等的行政单位，但实际上每个县根据自己的实际情况需要交纳不同的税粮。而所缴纳的粮食一般都是在开国之初就决定了不在修改。但是这其中又有很多复杂的因素，例如，各个地区的度量衡都不相同，官方也没有统一，很多个县的耕地和税粮一样，在开国之初决定后就没有修改，而随着时间的推移，各个地区的耕地都在不断的变化，过去的规定和现在的情况可能存在天差地别，使得某些地区根本交不齐粮食，只有按种种理由进行减免。

李约瑟难题本身指出，中国的科技在十六世纪之前是领先欧洲的，但是科技的领先并不意味着科学先进。自然科学是一门学科，而科技是人们在改造自然的过程中将科学应用于实际的生产生活中。十六世纪之前，中国的科技领先，但是科学却没有领先，甚至相对于欧洲更加落后。在中国，掌握科学技术的古代工匠们，种种科学技术都是代代家传，甚至传儿不传女。基本是天知地知我家知。即使这些工匠们突发奇想打算向广大群众科普技术知识，也无济于事，因为他们往往不识字所以写不出来书籍来推广，也不可能有这个财力去雇佣人帮忙做笔录。毕竟在古代（特别是活字印刷术普及前），书籍也算是奢侈品了。但并不是所有的科技都被古代朝廷所忽略，政府尤其在乎军事及经济相关的科技，譬如军火，矿采，纸张，印刷，农业等。但是，朝廷对科技是持有垄断态度的。私自采矿或是制造武器，那绝对是一经发现，天牢里见。因此，这些科技很少也很难在民间流广。而十六十七世纪的欧洲，科学技术的传播没有被阻挡也没有被限制。虽然有一部分的科学传播因为宗教原因被欧洲的教堂有所打压，但大体上整个社会都是对科学传颂和宣扬的态度。欧洲逐渐开始有了翻天覆地的变化，宗教改革、启蒙运动、科学革命，渐渐到了跨时代的飞跃 —— 工业革命。但欧洲也在此过程中遇到了很多种问题，特别是亚里士多德的学说，严重阻碍了当时自然科学的发展，知道伽利略提出了实验科学的理论。爱因斯坦认为,“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础,那就是: 希腊哲学家发明的形式逻辑体系(在欧几里得几何学中) , 以及(在文艺复兴时期) 发现通过系统的实验可能找出因果关系。而在传统的古代中国学科中，主流是文学、艺术、历史、哲学等，科技和科学，在当时的学者看来是只不过是上不了台面也毫无实际用处的怪谈。从社会地位来看，工匠和商人是低社会阶级，而大诗词家或者官僚阶级才是世人所追捧的。想要有个光明的未来，任何人就必须要通过科举考试。而科举，在乎的是八股文而不是科学。

明朝的粮饷补给，来源于地方政府的供给。地方政府需要按规定的数额把供给直接运输给附近的军事单位。一个县可能运输粮食和银两给十几个不同的小单位；一个卫所，也可能接受十几个县送来的粮食和银两。而这样的运输路线，如同计算机中的图状结构，导致高层的机构根本无法准确地为每条线路进行优化，以适应局势变化。并且在实际的过程中，十几个单位为一个单位供给，难免有个别单位不能如期交付。所以在开国一百年后，书面规定早已和实际的详情格格不入，这样的军队连补给都不能有所保障，

## 第四章 教育

本章主要介绍科举制度对清明的人命和社会风气产生了怎样深远的影响。

科举制度的重要性在社会风气中得到了极大的体现。在明朝，一个读书人如果不去考取功名利禄，则极少有机会表现他的特长，发挥他的创造能力，也极少有机会带给家族带来荣耀。所以一个人的进学中举，表面上似乎只是个人的聪明和努力的结果，实则父辈们的缩衣节食。基于这些社会背景，明朝的官员在对科举的接收程度达成了一致，社会各级上也不会有人反对。而那些从小接收良好教育的官僚阶级后代，他们从小无一例外的熟读四书五经、宋代大儒家朱熹的注释。这些内容为官方确定，奉为正宗，所以他们也早已全盘接受，对一些事物的看法也更加一致，更加没有发扬其他学科的机会。在这样的背景下，整个社会都认为做官是一种发财的机会，不少的小说和笔记都写到，一个人得中进士，立即有人前来出谋划策，如何买田放债，如何影响诉讼，如何利用权势做额外收入的资本，读书人将直接脱离原有的阶级，成为备受尊敬的官员。尽管读书人学习的是儒家思想，但是地方官综揽民政和财政、致富的机会至多，官员本身对这种社会风气投降程度则有所不同，因为根据朝廷的俸禄，官员甚至无法保障自己的生计，所以大多数人觉得在适当的范围内取的一部分额外的收入补助官俸的不足保持基本的生活准则是无可或非的。

由于科举制度选拔出来的官员都要花大量的时间来阅读儒家的诗书，他们的思想不可避免地被同化，他们不可能去改进司法制度，更谈不上保证人民的权利，于是那个时期法律的解释和执行离不开儒家的伦理。从整体上来看，整个官员组织上也没有对付外来复杂因素的能力。并且在这样的政体上，文官与武官是一种对立的关系，文官的作用是维持一个地区各方面的的平衡，使用武力对他们来说就是施政失败的象征。因为在儒家思想中，发对将力量作为权威，如果一个地区有什么特殊的经济利益，那么就应该加以抑制，而不是提倡。

在欧洲，由于文艺复兴，社会各界的教育资源开始逐渐脱离宗教的掌控，宗教教育不再成为欧洲教育体系的主流，仅仅只是作为一个分科。人们开始崇尚充满了世俗风格的人文主义教育思想。人文主义教育思想提倡反封建、反神学，宣扬以人为中心，要求个性解放，重视现实生活，崇尚理性和知识。它抨击了封建主义、宗教神权对人们思想和精神的禁锢，因此促进了欧洲一些国家的宗教、经济、政治和教育的改革。另一方面来说，人文主义教育仍然具有宗教性，几乎所有的人文主义教育家都信仰上帝。他们抨击宗教教会的弊端和陈腐专横的教性，却并不反对宗教更不打算消灭宗教。他们要造就的是一种更加富有世俗色彩和人形色彩的全新宗教。中世纪的人文主义教育体系依旧有着其贵族型，文艺复兴本身就是以新兴资产阶级和新兴贵族为主推动的运动，因此其教育的对象主要是上层子弟，教育的形式也多为宫廷教育和家庭教育，并没有普遍的大众教育形式。文艺复兴时期的人文主义教育重新发现人、重新确立了人的地位，强调人性的高贵，复兴了古希腊的个人主义价值观。

## 第五章 总结

李约瑟关于现代科学特质的论述精当而富有启发性。

1. 从政治上看，明朝的思想观念过于儒化，官员们的思想过于统一，难以提出变革。

2. 从经济上看，中国历史上的科技，尽管有很多实用的知识，但并没有升华成高度体系化的学科，具有内在的模糊性，难以证实或否证，并时时落入空想的认知系统之中。
3. 从教育上看，科举吸引了几乎所有的读书人去学习儒家经典思想，自然科学在这样的环境中根本无法立足。

总之，李约瑟倾一生之力就“李约瑟难题”所做的回答是一份宝贵的知识财富，虽然其中仍然包含一些推测、模糊，甚至可质疑的成分，但确乎提供了关于明清中国没有兴起现代科学的迄今为止最为全面、深入的参考答案，值得我们去探讨。

## 参考文献



